---
layout: post
title: 致过去的十年
slug: typography
date: 2019-12-18 16:50
status: publish
author: vind
categories: 
  - 日记
tags:
  - 日记
excerpt: 曾经朦胧的梦想，还没等我看清，就已经开始褪色了。
---
# 21

***曾经朦胧的梦想，还没等我看清，就已经开始褪色了。***

未曾想在大学后的第三个年头，竟然还兜着十八岁的迷茫，和对未来若即若离的梦想。

岁月并没有在我身上凿刻出成熟的模样，依旧是那双彷徨的眼与不谙世事的脸。生命到了这样一个周期，年轻但无识，好风也难借力。

时间也变得越来越难以感知。前天、昨天、今天好像都差不多，前年、去年、今年也让人记不清。只有其中夹杂着的对逝者的哀思与新生的期盼在提醒着它在流逝。这种感觉就像一块焦炭，偶有火光从木纹裂隙中闪现又熄灭。

曾经朦胧的梦想，还没等我看清，就已经开始褪色了。

## 电影

我爱电影，喜欢经历电影中的情感，体验其中留给现实的启示。

漫威给我的感受是复杂的，顶尖的特效视听享受，并不能挽回我记不起剧情的难处。“它们不适合我了，比起我热爱的那些电影，它们在我看来更接近主题公园，到最后我不觉得它们是电影。”无论它拍成什么样，要重拾儿时的感动是不可能的。只道是物是人非。就像是十岁的生日蛋糕和二十岁的生日蛋糕，配方一样吃进嘴里，别样滋味。那些儿时的惊喜，那些人，那些事，“过去”不是 I won't be back，而是我根本回不去了。

关于电影，可以多说几句。马丁·斯科塞斯的观点很能表达我对电影朦胧的认知。“对于我、对于我所喜爱和尊敬的电影人、对于大致和我同一时期开始拍电影的朋友们来说，电影是关于启示的——美学、情感和精神上的启示。它是关于人物的——人的复杂性和他们矛盾的、有时是悖谬的本质，他们可以彼此伤害、彼此相爱、突然面对自己的方式。”但对千千万万消费者的鲜明偏好发起质疑，可能导致你被扣上装高冷的帽子。“我所知道的定义电影的许多元素，漫威系列里都有。它所没有的是启示、神秘或真正的情感危险。”

借用贾斯汀·汀布莱克(Justin Timberlake)在《社交网络》中的话：十亿美元并不酷。你知道什么很酷吗？酷的电影能给你的东西，不只是《小丑》里沉闷的伪政治，或《复仇者联盟》赞美现状的精心演绎。酷的电影不顾影自怜或美化征服，而是点出人类状态的残忍、谐趣和优雅。酷的电影不会把你当成被动的观众或听话的预售“粉丝”。酷的电影值得争论，和思考。

## 书

不知不觉就到了二零二零年，又一个十年已经画上句号。天气让人感觉迟钝，我倒是警觉起来，开始疯狂看书，读文，观影和期末复习的紧张氛围交杂在一起。不同的是，后者是被逼无奈，而前者是努力想在时间中留下自己的痕迹。

之前贪心地买了很多信息类的订阅服务。看书，读文，抑或是观影，与其说是给精神充电，不如说是在寻找答案。只是这答案是什么，我也说不上来。

大家常把人生和过山车作比，有峰，也有谷。有时回望自己，像是在坐泳池滑梯，一段下降，一段平缓，接着又是一段下降。我也在想，究竟需要多少本书才可以填平低谷？

## 童话

成长，就是一系列价值观崩塌的过程。大人们口中讲述的一个个童话故事，就像刚倒出的啤酒上雪白的泡沫，在与这个世界不断接触的过程中一个一个地破灭。最后喝进嘴里的，只剩苦涩。

我们与小猪佩奇牵着的手，在得知猪肉是怎么来的之后松开了。我们对诚实的理解，在第一次作文中不写实话反被夸的时候颠覆了。我们对老师的景仰，在得知补课花了很多钱的时候动摇了。我们对规则的坚守，在被人嘲笑太老实的时候退却了……

这样看来，价值观与其说是一点点建立起来的，倒不如说是事先堆得老高，再一点点削减成型的。只是这一番削减之后，剩下的不是高楼大厦，而且像金字塔一样，高尚的部分只占顶端一点点，而粗俗则构筑了大部分基底。

大人们为孩子们苦心构筑起美好的童话世界，却没能维护好它。直到他们被现实世界一点点同化并对此习以为常。然后，不知从何时起，“都是这样的”成了我们最好的安慰剂。仿佛一切都是可以被理解，被接受，甚至被习惯的。

----

尼采说，人生本没有意义，需要我们赋予它意义。但究竟要赋予它什么意义，活到现在我还没明白。生活有时候就是这样，只是生着，却没能明白地活着。但愿时间能让我们明晰。
